... pak vytvořila animovaný film
Síta zpívá blues
a pracovala ... ano
a pracovala pod i mimo
kopírovací průmysl
a upřednostňuje práci bez něj
Prosím, přivítejme Ninu Paley!
Jste informační portál
Informace vstupuje
skrze Vaše smysly
například ušima a očima
a vystupuje jako Vaše vyjádření
s pomocí Vašeho hlasu,
kresby, psaní a pohybů
Aby kultura zůstala živá
musíme být otevření či prostupní
Wikipedia popisuje
prostupnost jako míru
do jaké materiál dovolí
proudit hmotu či energii
My jsme materiál
kterým proudí informace
Díky tomuto proudění
kultura zůstává živá
a my ve spojení s ostatními
Nápady vplouvají
a vyplouvají z každého z nás
Nápady se v průběhu proudění drobně mění
Říká se tomu evoluce, pokrok nebo inovace
Ale díky kopírovacímu monopolu
žijeme ve světě,
kde některé informace vstoupí
ale nemohou legálně vyjít
Často slýchávám lidi angažované
v kreativních oborech ptát se:
Mám svolení použít to či ono?
Nechci se dostat do potíží
V našem copyrightovém režimu
„potíže” mohou znamenat soudní tahanice
obrovské pokuty či dokonce vězení
„Potíže” znamenají násilí
„Potíže” vedly k zastavení mnoha tvůrčích projektů
Hrozba „potíží”
tedy diktuje co vyjádříme a co ne
Copyright aktivuje naše vnitřní cenzory
Autocenzura je nepřítelem kreativity
Zamezuje vyjádření
ještě předtím, než nastane
Otázka „mohu tohle použít?”
indikuje, že se tazatel vzdal svého vnitřního práva
ve prospěch právníků, zákonodárců a korporací
Tento fenomén
se nazývá Kultura povolení
Kdykoli zcenzurujeme své vyjádření
o něco více jsme se uzavřeli
a informace o něco méně proudí
Čím méně informace proudí,
tím více stagnuje
Říká se tomu
odstrašující účinky
Položila jsem si otázku:
dovolila jsem někdy
„Kultuře povolení” vstoupit do mé hlavy?
Proč se přizpůsobuju cenzuře?
Jakou mám vůbec možnost rozhodnout
kterou informaci přijmout
a kterou vyslat?
Odpověď je:
Mohu částečně zvolit
čemu se vystavím a co vyjádřím
ale nemám to pod úplnou kontrolou
Mohu si například zvolit,
zda budu sledovat zavedená média
A mohu si zvolit
kterou informaci předám dál
Ale žít v reálném světě
a být otevřená
znamená, že nemám kontrolu nad vším
co do mě může vstupovat a také vstupuje
Neovlivním, co nechám vstoupit
podle druhu copyrightu
Ve skutečnosti
„autorsky chráněné” obrazy a zvuky
jsou ty, co nám
do hlav tlačí nejagresivněji
Například:
Veselé cesmínové Vánoce
nejkrásnější čas v roce
Nevím jestli zasněží
ale zábava bude
Veselé cesmínové Vánoce
a když půjdeš po ulici
řekni ahoj přátelům
a všem kdo kolem projde
Nesnáším vánoční hudbu!
Nicméně
Ale protože žiju v USA
a musím vycházet z domu
i v listopadu a prosinci
nemohu ji NEslyšet
Zvukovodem vleze přímo do mé mysli
kde hraje pořád dokola
až do zblbnutí
Toto jsou některé z korporací
se kterými „se můžu dostat do problémů”
za sdílení této písně a klipu
Žádná z nich se mě jako dítěte neptala
zda mi může to jejich
„intelektuální vlastnictví” vstřelit do hlavy
takže ani já jsem je nežádala
o povolení zařadit ho do mé prezentace
Copyright je automatický
a neexistuje možnost se ho vzdát
Ale můžete přidat licenci
udělující povolení,
jež copyright automaticky odebírá
Creative Commons, nejrozšířenější sada licencí
umožňuje jejím uživatelům zrušit
různá omezení, jedno po druhém
Licence ale mají háček
jsou založeny na copyrightu
Stejná hrozba násilím,
která je za copyrightem
je i za alternativními licencemi
Licence ve skutečnosti
posilují mechanismy copyrightu
Všichni stejně musí žádat o povolení
akorát jej dostanou o něco častěji
Stejně jako „Autorský zákon” sám
licence jsou příliš složité
aby je většina lidí pochopila
Licence mají bohužel za následek
že lidé věnují Copyrightu ještě více pozornosti
což ještě více posiluje onoho vnitřního cenzora
A kdo nám toho cenzora
do hlavy původně nasadil?
Ačkoli „Svobodné licence” používám
a uvítám rozumnou reformu copyrightu
licence a zákony nejsou řešením
Řešením je v čím dál větším počtu lidí
kteří budou svorně copyright ignorovat
Já chci být jedním z nich
Před pár lety jsem vyhlásila
svrchovanost nad svou vlastní hlavou
Svoboda slova začíná doma
Cenzura a „potíže”
stále mimo mou hlavu existují
a tam také zůstanou
MIMO mou hlavu
Nebudu podporovat
špatné zákony a mediální korporace
tím , že si postavím
jejich pobočku v mé vlastní hlavě
Už nepodporuji či nezatracuji díla
na základě copyrightu a licencí
myšlenky nejsou dobré nebo špatné
dle licence co na ně lidé přišpendlili
Teď se prostě zabývám nápady samotnými
a ne zákony, které je obklopují
A snažím se vyjadřovat stejným způsobem
Stejně jako k milionům dalších
kteří si o copyright neopřou kolo
doufám, že se přidáte i Vy
Dělejte umění ne zákony!